# 63

## 問1：正解3

(a)正：記述通り。

(b)誤：地吹雪は積もった雪が風で高く吹き上げられる現象。雪が振っている場合は吹雪。

(c)誤：凍雨は雨が地面に到着する前に氷となって降る降水。この説明は雨氷。

(d)誤：霜は大気中の水分が地面などに付着して昇華したもの。この説明は霜柱。

## 問2：正解3

(a)正：記述通り。

(b)誤：GPSの測位情報から算出する。

(c)正：電波を発射して、大気の粒子や降水粒子に散乱されて戻ってきた電波を観測するものであるため、乾燥していると反射が少なくなり、粒子などを求めて観測できる高度は低くなる。

(d)誤：300m毎に10分間隔。

## 問3：正解1

(a)正

(b)正

(c)正

すべて記述通りなので下線の部分を中心に熟読。

## 問4：正解2

(a)正：水平格子間隔が小さいとより予測可能な現象の水平スケールは小さくなる。

(b)誤：プリミティブ(静力学)ではなく非静力学が必要。

(c)誤：物理過程として一番重要なのは積雲対流パラメタリゼーション。

## 問5：正解2

(a)正：観測データの精度が悪く誤差と判断されたら除外して客観解析を行う。

(b)正：第一推定値と比較し、定められた基準を超える場合は利用されないことがある。

(c)誤：どれだけ品質が良くてもそのまま解析値にすることはない。

## 問6：正解2

(a)正：A地点で大雨、B地点で降水なしの場合、平均化されたら普通の雨になる。平均化されてしまうのでピンポイントの予測には向かない。

(b)正：各メンバーの予測の中から一番高い値をとる「アンサンブル最大」を利用すると、見落とし（見逃し）を減らせるため捕捉率が高くなる。ドカ雨や雷などの「激しい現象が起こる可能性」を漏らさず把握するのに非常に有効。

(c)誤：予想の統計を取るなら一つのデータより複数のデータから計算するほうが精度が高い。

## 問7：正解5

(a)正

(b)正

(c)正

(d)正

すべて記述通りであるので下線の部分を中心に熟読。

## 問8：正解4

(a)正：赤外は白く雲頂は高い。そして流れの方向にほぼ直角の細かい波状の雲の列がある。

(b)正：双方で白く輝いているので発達した積乱雲・対流雲である。

(c)正：赤外でみると雲の形ではなく、可視では見えない。住めたい海水の流れが赤外で撮影されたと推測できる。

(d)誤：波状雲が発生するときは風は下から上まで山脈にほぼ直角方向に吹く。しかし雲の高さ付近では安定となっている。

## 問9：正解1

(a)正：梅雨前線への水蒸気供給には、太平洋高気圧の縁をまわる暖湿気（南風）だけでなく、チベット高原の南側をまわってくる暖湿気（西南西の風）も大きく寄与している。

(b)正：梅雨前線は南北の温度差が小さくても水蒸気量の差（湿度のギャップ）が大きいため、気温と水蒸気量を合わせた「相当温位」の集中帯の南縁（一番暖かく湿った空気の境界）に解析される。

(c)正：集中豪雨のときには、太平洋高気圧の縁から前線に向かって高度1.5～3km付近に暖かく湿った空気を大量に運ぶ強風帯（下層ジェット）が形成される。

(d)誤：梅雨前線は背が低いので500hPaまでいかない。

## 問10：正解2

(a)正：記述通り。

(b)正：中緯度帯に達して南北の温度差（傾圧性）が大きくなると、冷たい空気の巻き込みによって台風本来の「左右対称（軸対称）な暖気核構造」は崩れ、非対称な温帯低気圧の構造へと変化する。

(c)誤：傾圧性の大きな注意度まで北上すると、冷たい空気と接し、温帯低気圧に変化していく。

## 問11：正解3

(a)正：ダウンバーストは激しい下降気流が地面に叩きつけられて全方向にドッと広がるため、被害の範囲が円形や楕円形など「面的」に広がるのが大きな特徴。

(b)誤：小さいもの()マイクロバーストでも数百m〜数km程度、大きいもの（マクロバースト）だと4km以上になる。

(c)誤：雲の下が乾燥していると、落下する雨や氷が横から蒸発・昇する。この時に周りの熱を奪うことで空気が冷たく重くなり、加速度的に急速落下してダウンバーストが発生しやすくなる。

(d)正：記述通り。

## 問12：正解4

- 500hPa高度（時間経過：B → A → C）
    - 日本東沖のトラフ（＋正渦度域）、日本付近のリッジ、大陸のトラフがいずれも「深まり/浅まりながら東へ移動」している変化に着目して判断。
- 850hPa相当温位（時間経過：ウ → イ → ア）
    - 前線に対応する等相当温位線集中帯の「北側に屈曲した部分」が、東へ進みながら屈曲を深めている変化に着目して判断。
- 図Ⅰの判定（ア および C に対応）
    - 低気圧中心（日本海）から延びる前線（集中帯の暖気側）の位置関係から、850hPaは「ア」が合致。

これに対応する500hPaは、時系列順により「C」と特定される。

## 問13：正解5

(a)0.80：(A+D) / (A+B+C+D)なので24 / 30 = 0.80。

(b)スレットスコア：スレットスコア(A / (A+B+C))で計算すると2 / (2+2+4) = 0.25。バイアススコア((A+C) / (A+B))で計算すると6 / 4 = 1.5なる。

(c)発生頻度が低い：雷はレア度が高い。

## 問14：正解4

(a)誤：基準値に達する1km以上格子が概ね10格子以上とされている。

(b)正：記述通り。

(c)誤：観測・解析したときに発表される。解析は現状を正確に割り出すこと。予測は未来の姿を見積もること。

## 問15：正解5

(a)誤寒気を閉じ込めるジェット気流が弱まるため、日本など中緯度へ寒気が流れ込んで寒冬になる。

(b)誤：シベリアに比例するので、シベリアが弱いと暖冬、強いと寒冬。

(c)誤：フィリピンで活発なときは太平洋高気圧が大きく日本に張り出して猛暑になる。

(d)正：オホーツク海高気圧が発生すると冷たく湿った空気が流れ込み冷夏になる。