# 64

## 問1：正解2

(a)誤：起日(起時)の新しい方を極値とする。

(b)誤：降雪・積雪の寒候期は前年8月1日〜当年7月31日の1年間。

(c)誤：冬日は最低気温が0℃未満、真冬日は最高気温が0℃未満。

## 問2：正解5

(a)(b)(c)(d)正

すべて記述通りなのでしっかり熟読。

※シークラッタとは台風や発達した低気圧による強風時、気象レーダーの電波が海面の波しぶきなどに反射し、降水がないにもかかわらず雨雲があるかのように強いエコーとして画面に現れてしまう現象。

## 問3：正解

(a)正：気温グラフの800hPa付近に気温の逆転層(高くなっている)があり、その上層が湿度グラフを見ると著しく乾燥していることから高気圧周辺の沈降によるものと推定できる。

(b)誤：気温グラフから80hPa付近に境界面がに止められるが、40hPa付近は高度20km以上でこれは成層圏になり、そこを2つ目の対流境界面とは言えない。

(c)正：C地点が巨大な「高気圧の中心付近」にあるから。下層（1000〜800hPa）の風速が極めて弱く、高気圧特有の沈降逆転層（乾燥）が見られる特徴は、高気圧の中心内にあるC地点と完全に一致する。

## 問4：正解4

(a)誤：全球モデルでは積雲の効果をパラメタリゼーションで格子点の物理量に反映させるが、個々の発達・衰弱は予測していない。

(b)正：記述通り。

(c)誤：局地モデルは水平格子間隔2kmの非静力学モデルで個々の積乱雲をある程度表現できるが、積雲対流パラメタリゼーションを用いていないという記述は現在の運用とは一致しない。
※10年前までは使われてなかったので古い過去問は注意。

## 問5：正解2

(a)正：各メンバーには意図的に摂動(誤差)が加えられるため、統計的には誤差を加えていないコントロールランより精度は落ちる。

(b)誤：スプレットが大きい＝ばらつきが大きいので信頼度は低い。

(c)正：アンサンブル平均は複数のものを平均化した統計量。A地点は大雨、B地点は晴れの場合平均されたら普通の雨などになる。物理的な整合は取れていない。

(d)正：数値予報の不確実性は初期値だけでなく、境界値やモデルの物理過程の不完全さにも起因する。それらに揺らぎを与えたり組み合わせたりして多様な予測シナリオを作成する。

## 問6：正解1

(a)正：季節変化する系統誤差は修正できる。

(b)正：地形による誤差(系統誤差)は修正できる。

(c)正：風は地形の影響を強く受け、昼夜での誤差の特性も異なるため、予測式を層別化して精度を高めている。

(d)誤：発生数の多寡ではなく発生確率。

## 問7：正解3

(a)正：記述通り。

(b)誤：降水の強弱の変化も計算している。

(c)誤：メソモデルと局地モデルを組み合わせており、全球モデルは使っていない。

## 問8：正解4

(a)誤：領域Bは名域が弱く組織的ではないため寒冷低気圧と推定される。

(b)正：極側の暗域と赤道側の明域の境界線は一般的に強風軸に対応する。

(c)誤：水蒸気画像だけでは判断できない。可視画像があれば下層がわかるので判断可能になる。よって言い切っているので誤り。

(d)誤：領域Fのトランスバースラインは台風の上層発散に伴う強い流れのものでジェット気流に対応するものではない。

## 問9：正解1

(a)正：寒帯前線ジェット気流は背が低い。

(b)正：記述通り。

(c)正：記述通り。

## 問10：正解2

(a)正：右が危険半円、左が航海可能半円。右は一般の風と進行方向が重なり強まり、左は一般の風が逆風となり少し軽減される。

(b)誤：動径成分は中心に行く強さで高度1km以下の大気境界層で強くなる、接線成分は渦を巻く強さで摩擦の少ない高度1〜3kmの自由大気下層で強くなる。

(c)正：記述通り。

(d)誤：風がなくてもベータ効果で北西方向へ移動する。

## 問11：正解2

(a)正：雲ができるときの凝結で熱が発生するため雲の中は周囲より温かい。

(b)誤：日本の夏季の積乱雲は雲頂が氷点下になり、冷たい雨がほとんど。

(c)正：雨粒が空気を引っ張る力＋雨が蒸発して空気が冷えて重くなる効果で下降気流が強まる。

(d)正：シアーが強いと上昇流とか交流で場所が分離するため、お互いの邪魔をせずに長寿命化(組織化・巨大化)することができる。

## 問12：正解5

(a)誤：
予測値の50より上なのか下なのかで見る。
50以上の●は3つこれが実況予報ありのAとなる。
50未満の●は2つでこれが実況あり、予報なしのBとなる。
50以上の✗は1つでこれが実況なし、予報ありのC。
50未満の✗は4つでこれが実況なし、予報なしのD。
計算すると3 / 6 = 0.5となった。

この手順で40をボーダーラインに計算すると0.625となった。
比べるとスレットスコアは0.125高くなった。問題文には低くなったとあるので誤り。

(b)正：空振り率は50のときに1つ、40のときに3つ。互いを10で割ると0.1と0.3で0.2高っくなったことがわかる。

(c)誤：50のときは見逃しが2つ、40のときは0となる。よって見逃し率を下げたい場合は判定基準を下げれば良い。

## 問13：正解4

(a)誤：8日〜14日先は日毎ではなく5日間平均を予報する。

(b)正：記述通り。

(c)正：記述通り。

(d)誤：基準は最高気温ではなく暑さ指数。熱中症警戒アラートの発生基準は暑さ指数が33以上と予測された場合。

## 問14：正解5

(a)誤：雨に流されて緩和される。

(b)誤：発表基準は「偏差（潮位の上昇分）」ではなく「実際の潮位（標高）」。天文潮位からのズレ(偏差)ではなく、実際に海面がどこまで高くなっているかを基準とする。

(c)正：記述通り。

## 問15：正解

(a)東部：図Aを見ると弱い西風よって東部に分布している。

(b)エルニーニョ現象：図Bでは東風が弱く、南米の暖水が広がっている。これはエルニーニョ現象。

(c)西部：インド洋では弱い東風に変わり、暖水が流され西部に広がる。

(d)遅れて：太平洋で起きた異変が、大気を伝わってインド洋の海面温度を変えるまでにタイムラグ（時間差）が生じる。少し詳しく見ると

1.太平洋でエルニーニョ現象(水温上昇)が発生。
2.その影響で大気の流れ(風や雲の広がり)が変わる。
3.その大気の変化がインド洋に伝わり、日光の当たり方や風が変わって、遅れてインド洋の海面水温が上がり始める。

この様に太平洋の変異→第きの変化→インド洋の水温変化と段階を踏むため約3ヶ月ほど遅れる。